\vspace{-13mm}\includegraphics[width=15mm,scale=3]{../images/IST_Logo.png}\\ \vspace{0mm} LFEUI - Investigation Proposal \\ {\fontsize{24}{16}Detection of Li in Technological Materials through Nuclear Reactions} \vspace{-5mm}

### 2023-12-18 text/paper/paper.tex
início do paper

% limpar:
% latexmk -c

@@

\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[portuguese]{babel}
\usepackage[letterpaper,top=10mm,bottom=15mm,left=10mm,right=10mm,marginparwidth=1.75cm]{geometry}
\usepackage{multicol}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{subcaption}
\usepackage{tabularx}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{array}
\usepackage{makecell}
\usepackage{titlesec}
\usepackage{multirow}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{makecell}
\usepackage{url}
\usepackage{csquotes}
\usepackage{caption}
\usepackage{enumitem}
\usepackage{textcomp}
\usepackage{pdflscape}
\usepackage{makeidx}
% \usepackage{tocbibind}
\providecommand{\tightlist}{\relax}
\usepackage{tocloft}
\renewcommand{\cftsecindent}{0em}
\renewcommand{\cftsubsecindent}{1em}
\renewcommand{\cftsecfont}{\bfseries}
\renewcommand{\cftsubsecfont}{\itshape}
\setlength{\cftsubsecnumwidth}{0em}

@@

\title{\vspace{-13mm}\includegraphics[width=15mm,scale=3]{../images/IST_Logo.png}\\ \vspace{5mm}
LFEUI - Notas Teóricas \vspace{-5mm}}
\date{30 Novembro 2023}

@@

\vspace{-5mm}

@@

\section{Acelerador de Partículas}

O acelerador utilizado possui no seu interior um gás.

\section{Lítio}

Vamos trabalhar com o lítio, um elemento altamente reativo, maioritariamente através de reações de oxidação com o vapor de água. 
A solução para trabalhar com este elemento é usar fontes inertes - uma fonte inerte de lítio consiste em lítio no interior de duas camadas de vidro.
O vidro é composto por silicatos de boro.

\section{Objetivo}

O objetivo é obter o espetro de emissão de duas fontes diferentes, ambas contendo lítio.

\section{Reação}

A reação que pretendemos estudar envolve o choque de um átomo de lítio 7 com um protão, que resulta na formação de um átomo de berílio 8 que decai para duas partículas alfa (núcleo de hélio 4) - o decaimento é tão rápido que não é detetado.

\begin{equation}
    \ce{^7Li + ^1H -> ^8Be -> 2\alpha = 2^4He}
\end{equation}

Esta reação é idêntica para as duas amostras que vamos estudar.

\subsection*{Valor $Q$ da reação}

O valor $Q$ da reação é a energia libertada na reação - é a energia que as partículas alfa possuem quando são emitidas.
Calcula-se a partir da diferença de massa entre os reagentes e os produtos da reação:

\begin{equation}
  \begin{split}
      Q &= \Delta m c^2 \\
      &= c^2 \left( m_{\text{reagents}} - m_{\text{products}} \right) \\
      &= c^2 \left( m_{\ce{^7Li}} + m_{\ce{^1H}} - m_{\ce{^8Be}} \right)
  \end{split}
\end{equation}

\section{Processo Experimental}

Queremos obter o espetro energético para perceber qual a energia com que as partículas são emitidas

\section{Montagem Experimental}

Temos um acelerador Tandem de 2.5 MeV, que acelera protões - temos 2 tubos de aceleração em paralelo o que faz com que a tensão à qual os partículas protões são aceleradas possa chegar aos 5 MV. Os dois tubos estão alinhados o que faz com que o protão seja 'duplamente' acelerado.
Acelerar um protão a 5 MeV significa que a variação de energia cinética do eletrão desde o íncio do tubo (em repouso) até ao seu fim é de 5 MeV - este é o valor da diferença de potencial elétrico entre as duas extremidades/terminais do tubo de aceleração. 
Este acelerador possui um elevador de tensão - associação de condensadores e resistências que permitem aumentar a tensão.

\paragraph*{Vácuo} O feixe propaga-se ao longo dos dois tubos de aceleração que se encontra sobre um vácuo de $10^{-7}$ mbar. O vácuo é necessário para que as partículas não colidam com moléculas de ar e percam energia.
Este vácuo é bastante bom sendo possível que existam colisão no caminho apesar de em média o número destas colisões é nulo.
A este nível de pressão ($10^{-7}$ mbar), existem cerca de $10^9$ moléculas de ar por cm$^3$. Na atmosfera normal (pressão de 1 bar) existem $10^{19}$ moléculas de ar por cm$^3$ - no vácuo intergalático temos 5 moléculas por cm$^3$ - apesar de o vácuo deste vácuo não ser comparável ao do espaço, é um vácuo bastante bom. 
Para estimar estas quantidades de partículas por cm$^3$ consideramos que a diferença de pressão entre a atmosfera normal e o vácuo e consideramos que o volume de um mol de gás é $22.4$ L/mol na atmosfera normal - isto implica que há uma mol de moléculas por litro - $6.02 \times 10^{23}$ moléculas por litro.

\paragraph*{Eletroímane} No nosso eletroímane, partículas com diferentes racios carga/massa têm ângulos de deflexão diferentes - o ângulo de deflexão é inversamente proporcional ao racio carga/massa. Este elemento é responsável por fazer com que todas as partículas que não os protões que se encontrem no feixe sejam desviadas para fora do feixe e por isso não atingem o sensor. É por isto que existe um grande benefício em ter um detetor não linear - fitração do feixe de partículas.

\paragraph*{Detetores} Vamos usar detetores de silício - a energia de uma partícula incidente no detetor é calculada a partir do número de pares electrão-buraco que são criados no detetor devido à sua passagem.

\paragraph*{Eletrónica} Existe um sistema de eletrónica digital responsável por fazer a leitura dos detetores e por enviar os sinais para o computador onde podemos observar os espetros obtidos.

\section{Amostras}

A atividade envolve o estudo dos espetros provenientes de duas amostras diferentes, ambas contendo lítio - uma amostra que é apenas um vidro composto por silicatos e óxidos e outra que é uma amostra com lítio implantado em silício.

\paragraph*{Implantação} A implantação é o processo de formacação de amostras implantadas - para obter uma amostra de lítio 7 implantado em silício usou-se um feixe de lítio 7 com potência na ordem dos kilovolts - quanto maior a potência do feixe, maior é a profundidade a que o lítio é implantado no silício. 
Existe um fórmula que nos permite saber a profundidade a que o lítio é implantado no silício em função da potência do feixe de lítio 7 e da densidade do silício.

\paragraph*{Diferenças} O objetivo de estudar estas duas amostras é avaliar a diferença de espetros de emissão de partículas alfa provenientes de lítio 7 em diferentes profundidades.

\begin{table}[H]
\centering
\begin{tabular}{|w{0.2\linewidth}|w{0.7\linewidth}|}
\hline
Amostra & Descrição \\ \hline
Vidro Normal & Amostra formada por vidro normal com silício, lítio, boro e talvez outros resíduos - o lítio aparece na forma de óxido de lítio de modo a que seja pouco reativo. Esta amaostra é homogénea na sua constituição ao longo de toda a sua espessura uma vez que o vidro é formado diretamente com os elementos. \\ \hline
Implantada & Amostra obtida através da implatação de uma camada de lítio numa amostra de sílicio (pura) - o que obtemos é uma amostra que nos primeiros nanómetrod e espessura possui lítio e depois apenas possui silício. \\ \hline
\end{tabular}
\end{table}

\section{Resultados Esperados}

\paragraph*{Perfis} Um perfil é uma parte contínua do espetro na zona energética anterior aos picos de partículas alfa.
Esperamos ver isto na amostra de vidro devido às partículas alfa que provém de diferentes profundidades da amostra de vidro.
Quanto maior for a profundidade, como estamos a falar de partículas carregadas e não de fotões, maior é a energia dissipada para o material durante o percurso. 
Para partículas emitidas com a mesma energia, quanto maior for a profundidade, menor é a energia com que a partícula é detetada - cria-se um perfil no espetro devido a isto. 
Como na amostra implantada o lítio está apenas presente numa camada superior muito fina, não esperamos obter um perfil no espetro.

\paragraph*{RBS - Rutherford Backscattering} é um fenómeno no qual as partículas alfa são retrodispaersas para outras direções e por isso possuem energias diferentes. 
A maior parte das partículas alfa são detetadas com o valor de energia esperada mas podemos ter outras zonas do espetro onde tenhamos partículas alfa com energias diferentes e dispersas devido a este fenómeno.

\paragraph*{Elastic Backscattering} Isto acontece quando um dos protões do feixe incidente é refletido elasticamente na superfície da amostra - o protão é refletido com a mesma energia com que incidiu na amostra e continua a trajetória na mesma direção mas com sentido oposto.

\section{Utilidade}

\begin{enumerate}
  \item Fusão Nuclear - lítio 6 para produção de neutrões -  usam-se materiais muito enriquecidos em lítio 6;
  \item Baterias - lítio 7;
  \item Indústria Farmaceûtica - lítio é utilizado em vários medicamentos;
\end{enumerate}

\section{Fenómenos}

Existem 3 fenómenos diferentes que acontecem nas nossas amostras quando os seus atómos colidem com os protões do feixe: reação nuclear, RBS e elastic backscattering.
Cada um destes 3 fenómenos possui uma secção eficaz diferente - a secção eficaz é uma medida da probabilidade de um dado fenómeno acontecer.
A secção eficaz do RBS e do elastic backscattering são maiores do que a secção eficaz da reação nuclear - isto significa que a probabilidade de um protão colidir com um átomo da amostra e ser refletido é maior do que a probabilidade de um protão colidir com um átomo da amostra e reagir com ele.
Nos espetros detetados podemos ver uma 'bossa' inicial que corresponde ao RBS e ao elastic backscattering e depois vemos um pico que corresponde à reação nuclear do lítio 7 com o protão.
A seguinte fórmula é válida para a geometria da nossa experiência, sendo apenas necessário aplicá-la para cada uma das 3 secções eficazes:

\[ A = \left( \frac{q_{\text{beam}}}{e} \right) \Omega \overline{\sigma} (N \Delta x) \]

\section{Pico de Reação Nuclear}

Existem 2 picos teóricos esperados no espetro devido à reação nuclear entre o lítio e o protão.
O feixe que utilizamos na atividade experimental possui uma energia de 1.3 MeV - a zona de energia dos protões que maximiza a intensidade deste pico é de $[2.5,3]$ MeV, no entanto, não conseguimos alcançar estas energias com o nosso acelerador (apesar de teoricamente serem possíveis). 
Para além disto estamos também interessados em detetar uma possível presença de boro nas amostras e o boro não reage com protões de tão elevada energia - assim escohemos uma energia onde tanto o lítio como o boro reagem com os protões: 1.3 MeV.

\paragraph*{Cálculo do Valor}

Recorremos ao NRA calculator para calcular o valor dos picos de reação nuclear para o lítio 7 e para o boro 11.
Usamos 1.3 MeV para os protões incidentes, 165 graus para o ângulo de scattering do detetor e obtivemos os seguintes valores:

\begin{equation}
\begin{split}
  E_{\alpha_{0_1}} &= 7.6298 \text{ MeV} \\
  E_{\alpha_{0_2}} &= 11.0314 \text{ MeV} \\
  \theta_{\alpha_{0_1}} &= 165 \\
  \theta_{\alpha_{0_2}} &= 12 \\
  Q (\ce{^7Li}) &= 17.346 \text{ MeV} \\
\end{split}
\label{eq:energiesli}
\end{equation}

Para o lítio não temos partículas $\alpha_1$ uma vez que: $\alpha_0$ são partículas alfa no estado fundamental e $\alpha_1$ são partículas alfa no estado excitado - a energia que temos no feixe não é suficiente para excitar as partículas alfa e por isso elas apenas são emitidas no estado fundamental.
Os átomos de hélio 4 são ultra estáveis e o primeiro estado excitado está muito acima do estado fundamental - a energia necessária para excitar as partículas alfa é muito elevada e por isso não temos partículas alfa no estado excitado.
\paragraph{} Note-se também que o ângulo de scattering para a segunda partícula alfa $\alpha_{0_2}$ é de 12 graus, ângulo no qual não há detetor, logo, apenas vamos detetar um pico de partículas em 7.6298 MeV.

\paragraph*{} Para o boro temos:

\begin{equation}
\begin{split}
  E_{\alpha_0} &= 3.7372 \text{ MeV} \\
  E_{\ce{^8Be}} &= 3.1086 \text{ MeV} \\
  \theta_{\alpha_0} &= 165 \\
  \theta_{\ce{Be8}} &= 11 \\
  Q (\ce{^11Br}) &= 8.591 \text{ MeV} \\
\end{split}
\label{eq:energiesBr}
\end{equation}

>>>>

@@

\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[english]{babel}
\usepackage[letterpaper,top=6mm,bottom=15mm,left=6mm,right=6mm,marginparwidth=1.55cm]{geometry}
\usepackage{multicol}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{subcaption}
\usepackage{tabularx}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{array}
\usepackage{makecell}
\usepackage{titlesec}
\usepackage{multirow}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{makecell}
\usepackage{url}
\usepackage{csquotes}
\usepackage{caption}
\usepackage{enumitem}
\usepackage{textcomp}
\usepackage{pdflscape}
\usepackage{makeidx}
% \usepackage{tocbibind}
\providecommand{\tightlist}{\relax}
\usepackage{tocloft}
\renewcommand{\cftsecindent}{0em}
\renewcommand{\cftsubsecindent}{1em}
\renewcommand{\cftsecfont}{\bfseries}
\renewcommand{\cftsubsecfont}{\itshape}
\setlength{\cftsubsecnumwidth}{0em}

@@

\title{\vspace{-13mm}\includegraphics[width=15mm,scale=3]{../images/IST_Logo.png}
% \\ \vspace{1mm} LFEUI \vspace{1mm} 
\\ {\fontsize{24}{16}Detection of Li in Technological Materials through Nuclear Reactions} \vspace{-5mm}}
\date{December 2023 - January 2024}

@@

\vspace{-8mm}

% \begin{center}
%   \textbf{\Large Abstract}
% \end{center}

\vspace{-0.1cm}
\begin{abstract}
  \par 
\end{abstract}
\vspace{-0.1cm}

@@

### 2023-12-18 text/proposta/prop.tex
Ok
gtrg
início do paper

\title{\vspace{-13mm}\includegraphics[width=15mm,scale=3]{../images/IST_Logo.png}\\ \vspace{5mm}
LFEUI - Investigation Proposal \\ {\fontsize{24}{16}Detection of Li in Technological Materials through Nuclear Reactions} \vspace{-0mm}}
\date{November 2023}

@@

The reaction results in the production of a $\ce{^8Be}$ nucleus which then rapidly decays into two alpha particles. These are the particles we detect.

According to the incident proton's energy and the scattering angle of the detectors ($\theta = 165 $ degrees) we were able to use the NRA Calculator \cite{NRAEnergyCalc} to calculate the energy of the alpha particles resulting from the reaction as well as it's $Q$ value:

@@

The experimental set-up consists of a Tandem accelerator, a beam line with an electromagnet and a chamber with both the samples and the detectors.
The accelerator produces a beam of protons with a kinetic energy of up to 5 MeV which is deviated by the electromagnet and hits the sample. 
The electromagnets deflect particles with different angles according to their charge-to-mass ratio and, with that, allows us to remove any unwanted particles from the beam and only let the protons pass through.
The detectors used are silicon detectors - these detect charged particles through the ionization they produce in the silicon.

In addition, they are connected to a electronic system that amplifies the signal and sends it to a computer where we
can see the results.

@@

We are going to work with two different Lithium-7 samples: one of them is a glass sample composed of silicon, boron and
lithium and the other one is a implant sample, which is a thin layer of lithium implanted in a silicon substrate.

@@

\begin{enumerate}
  \item Accelerator Startup;
  \item Calibration of the detectors with a sample of known composition;
  \item Obtaining the energy spectrums of both samples with the appropriate beam energy;
  \item Analysis of the results.
\end{enumerate}

@@

\section{Results expected}

We will obtain the energy spectrum of the alpha particles resulting from the reaction between the protons and the
samples. 
For the glass samples, we expect to see a profile due to the particles that come from different depths of the sample and
therefore have lost different amounts of energy. In the implant samples, we expect to see a peak at the energy corresponding
to the energy of the alpha particles produced by the reaction.
In both cases, the samples are composed by other types of atoms such as silicon and boron, which will also emit charged
particles. By obtaining the expected energy spectrums we can infer the presence of Li in the samples. If possible we will also try
to quantify the amount of Li present by analyzing the amount of energy deposited in the spectrums.

\paragraph*{Energy Values} The alpha particles are supposed to have the energies calculated in equation \ref{eq:energies} ($E_{\alpha_1}$ and $E_{\alpha_2}$). 
In the glass sample, we expect to see an energy profile before each peak and in the implant sample we only expect to see the peaks.

@@

Other phenomena such as Rutherford Backscattering and Elastic Scattering are also expected to occur. These are responsible for energy peaks in both sample's spectra at lower than the expected energy values.

@@

By identifying the presence of light isotopes at low energies ($<5$MeV), we achieve a practical method to evaluate the presence and the amount of these light isotopes in technological materials.
Until now, the only way to do this was through atomic spectroscopy, which, besides not being able to detect the presence of light isotopes, is a much more complex and expensive method.

>>>>

\title{\vspace{-13mm}\includegraphics[width=15mm,scale=3]{../images/IST_Logo.png}\\ \vspace{0mm}
LFEUI - Investigation Proposal \\ {\fontsize{24}{16}Detection of Li in Technological Materials through Nuclear Reactions} \vspace{-5mm}}
\date{November 2023}

@@

Before the emission of the reaction products, the reaction leads to the formation of a $\ce{^8Be}$ compound nucleus (intermediate state), which then rapidly decays into two alpha particles. These are the particles we detect.

According to the incident proton's energy ($E_p = 2.7 $ MeV) and the scattering angle of the detectors ($\theta = 165 $ degrees) we were able to use the NRA Calculator \cite{NRAEnergyCalc} to calculate the energy of the alpha particles resulting from the reaction as well as it's $Q$ value:

@@

The experimental set-up consists of a Tandem accelerator, a beam line with an electromagnet and a chamber with both the samples and the detectors.
The accelerator produces a beam of protons with a kinetic energy of up to 5 MeV which is deviated by the electromagnet and hits the sample. 
The electromagnets deflect particles with different angles according to their charge-to-mass ratio and, with that, allows us to remove any unwanted particles from the beam and only let the protons pass through.
The detectors used are silicon based detectors - these detect the energy of incident charged particles through the ionisation they produce in the silicon.

In addition, they are connected to a electronic system that amplifies and formats the electric signal arising from individual interaction events and sends it to a multichannel analyser where we can see the collected energy spectra.

@@

We are going to work with two different Lithium-7 samples: one of them is a glass sample composed of silicon, boron and lithium and the other ones will be silicon substrates implanted with $\ce{^7Li}$.

@@

\begin{enumerate}
  \item Accelerator Startup;
  \item Channel-energy calibration of the detection system with an alpha source of known composition;
  \item Obtaining the energy spectrums of both samples with the appropriate beam energy;
  \item Analysis of the results.
\end{enumerate}

@@

\section{Expected results}

We will obtain the energy spectrum of the alpha particles resulting from the reaction between the protons and the
samples. 
For the glass samples, we expect to see a profile due to the particles that come from different depths of the sample and
therefore have lost different amounts of energy. In the implant samples, we expect to see a peak at the energy corresponding
to the energy of the alpha particles produced by the reaction.
In both cases, the samples are composed by other types of atoms such as silicon and boron, which will also emit charged
particles. By obtaining the expected energy spectra we can infer the presence of Li in the samples. If possible we will also try
to quantify the amount of Li present by analysing the yield of the $\ce{^7Li}$(p,$\ce{^4He})\ce{^4He}$ nuclear reaction.

\paragraph*{Energy Values} %The alpha particles are supposed to have the energies calculated in equation \ref{eq:energies} ($E_{\alpha_1}$ and $E_{\alpha_2}$). 
From the glass sample we expect to see a continuous nuclear reaction yield and from the implanted samples we only expect to see well defined nuclear reaction yields

@@

Other interaction phenomena such as Rutherford Backscattering and Elastic Scattering will also be visible in the spectra. These are responsible for energy peaks in both sample's spectra at lower than the expected energy values.

@@

By identifying the presence of light isotopes at low energies ($<5$ MeV), we achieve a practical method to evaluate the presence and the amount of these light isotopes in technological materials.
Until now, the only way to do this was through atomic spectroscopy techniques, which, besides not being able to detect the presence of lighter elements, they also present lower sensitivities for elemental quantification.
